佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經，
是位 敬愛的法師
這位靜靜菩薩
大家吉祥 大家好
難得我們能夠再見面
這因緣相當殊勝
為什麼說它殊勝
我們放下一切
我們跟佛法身在一起
我們要在這幾天裡面
徹底地改造
改造平常的生活
就改變
每一個人都想解脫
都想證悟
都想圓滿
但是這裡面最關鍵的
還是根本的知見
因為要解脫
要證悟
要圓滿
沒有正確的知見
根本就不可能達成
你如果天天還是執著東執著西
那怎麼可能解脫
你如果一天到晚都用自我意識
自我業力在那邊造作
怎麼證悟
能夠證明什麼
能夠悟到什麼
你如果還是用你現在的行為模式
那怎麼可能圓滿
我們大家應該都有一個共同的經驗
好像日子活得越久
過得越多
好像煩惱越多
好像越做不了主
好像這個也綁你那個也綁你
好像要做什麼都沒有辦法完全按照自己的意識
那也就可見
以你現在的身心繼續搞下去
那跟前面我們想要的
所謂解脫證悟或者圓滿
完全不可能相應
不可能達到
所以能夠頓然放下
那就是一個改變的契機
那是很重要的
所以我們或許都認為
我們現在在做什麼
好像也沒有什麼偉大
也沒有多大的特別的意義
但是事實上所有的意義
都存於你的起心動念
起心動念裡面
起了什麼心動了什麼念
那有沒有正確的知見
作為你看破一切
或者放下一切
或者提起一切
或者成就一切
種種的資量
種種的條件
其實都在你那個起心動念間
我們如果起錯心動錯念
那就一切都是不好的
至少起了對的心
動了對的念
當下就對了
那什麼是對的
當然對不對有所改變
對對有所增長
這個就對
若所謂的你以為對
對不對也沒有改變
也沒有減少
對這個對也沒有增長
那就只是暫時的對
那這個暫時的對
也是當下生當下面
意義在哪裡
意義就不大了
但是沒有當下的對
就不用去談過去未來
所以這是基本
根本當下要對
那請問當下的對
到底是什麼東西
什麼是對的
佛法的對
跟一般我們所謂的
對跟不對那個是非
不是一回事
你若用對錯再看對錯
那其實是頭上安頭
不會有真正的對
你現在認為它對的
等一下可能就認為它錯
因為你那個
判斷對錯的那個是不定的
那本身也是屬於一個緣起
那我們就講白一點
你若還是用你的意識
再判斷你的想法
那就是頭上安頭
不會真正的對
因為根本
這個再看它也是意識
這意識也是生滅的
也是不定的
也是無常的
你拿這個來判斷它
而且這個再判斷的
其實也是你的累生累結
所累積起來的價值觀
然後用這個來看
你當下起心動念對還是不對
那不對的
就好像拿了一個壞人當首領
他不可能搞出一個好團體
所以佛法
其實佛給我們最大的禮物是
告訴我們
離開這個東西
我們也存在
那是究竟的存在
真正的存在
禪宗講的
父母未生之前
就沒有起心動念之前
或者不要講之前
沒有起心動念的當下
到底是什麼
不存在嗎
你沒有起心動念就不存在了嗎
你沒有輪迴就不存在了嗎
你現在什麼都不要想
你就不存在了嗎
所以那是本具的
本來就存在
不是隨著你的業力生滅的
也不會隨著你的業力改變
這個東西你一定要去找到
一定要去確定
這個就建立你的正確的知見
這是根本知見
也就是我們講的所謂的
佛心 佛性
或者講如來藏
我們每一個人都有
沒有一個沒有
以這個為根本你才能修
因為它本然清靜
本來就清靜
清靜的因才能成就清靜的果
沒有分別的因
才能成就沒有分別的果
無為的因才能成就無為的果
無為的果 因緣果
既然是因緣
那個果就不是因緣來
所以這裡面很明顯
雖然說有圓滿的果
那個圓滿的果不可得 無所得
跟我們一般的執著的生命是不一樣的
認為由我得到什麼
我在造作什麼
那個是不一樣的
但是很明顯的
這個東西也是本據的
當然要形成任何可以顯現的現象
所謂法
它都得靠緣起
我們回來講
你雖然有本覺
你有佛性 有如來藏
但是當下的這個身體
就是緣起
當下的起心動念
只要是屬於有的
就生滅的
有跟沒有這樣相對現象的存在
通通是來自緣起
所有的緣起
它的本質到底是什麼
緣起它的本質就叫空性
所以我們講緣起性空
一切諸法因緣生
剛剛我們在唸的那個祭頌
就是在講諸法因緣生
諸法因緣滅
講這個因緣的就是我們的大沙門
也就是釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛所有的說法
都在講因緣法
透過因緣法帶你進入本體
帶你進入法界
帶你進入本來的清靜跟本來的圓滿
但是我們如果不被它
這樣子去做正確的引導
然後把這個正確的觀念
變成你的根本之鑑
那你再怎麼修
你所謂的證悟
你所謂的已經懂得天底下所有的真理
那個真理其實
都跟你的自在解脫圓滿無關
它都只是在緣起法裡面
一個不斷的生命
包括現在的所有的成就
它在整個法界裡面的演變
其實也只是一個暫時的
好像對的一種過程而已
它不是究竟的對
也不會永遠對
所以因為在緣起法裡面
我們曉得隨便什麼因緣改變
那個內容就改變
而這些因、這些緣
因為沒有自性
所以它要用什麼方式來參與
我們根本就沒有辦法掌握
如果它有自性
也就是它的性是定性的
那我們就可以拿它一定的性質
來做準備
來安排或者來了解它會怎麼發生
而事實上整個因緣是不可掌握的
因為它無性
它空性
這個道理講起來好像很玄
好像很深
事實上一點都不深
你看一個團體裡面
只要其中一個人突然起一個妄想
然後把這個妄想又把它拋出來
這個妄想又是不好的妄想
他只要把這個真的給拋出來
那這個團體大概就亂了
它要什麼時候起什麼念頭
它自己都沒有把握
那我們這個團體怎麼可能隨時都是一種和合的狀態
所以我們所謂的和合眾
那是一個理想
那是一個原則
那不是一個現實
所以我們千萬不要看到一個方向
就完了我放棄了
這個不好玩
千萬不要這樣想
本來天底下的所有事情
譬如說今天的天氣
跟昨天就不一樣
昨天我陪著信奉法師去爬山
去大崗山
去走了四五個鐘頭
昨天天氣不錯
今天就變得陰涼多了
所以我們就要曉得
這個所有因緣的改變
其實是我們沒有辦法去掌控的
只是大約可以相似的概率的
我想大概怎麼樣子
我準備這個樣子
不會太離譜
但是突然發生了一些現象
突然嫁進來的一些因緣
其實是我們不能掌控的
所以什麼叫做知見
什麼是根本的正確的知見
第一個就是我們剛剛講的
我們本來清靜
我們的本性是清靜的
然後接著下來
屬於現在我認為的我
都是隻是一種緣起的累積
也是就是過去習氣業力的呈現
那麼屬於現在我能夠對到的
色身相位處法
也就一切緣境
它也是一個緣起
這個我的五蘊身既沒有自性
那個我所得的
我所取的所對的一切人事物
也沒有自性
那既然沒有自性
你能夠認定它是什麼嗎
屬於法
我認為我是什麼這種想法
要曉得
那也只是一個妄想
也只是一個執著
也只是一個價值的判斷
對自己這個樣子
對法也這樣子來認知
那麼你就會有正確的知見
本來清靜
當下性空
那還有什麼關愛
你如果能夠堅持這兩個知見
永遠保持
你當下就解脫
你從來沒有不解脫那件事
你當下就會看到實相
所以沒有不證悟的事
你當下隨緣呈現
沒有不圓滿的事
你很不可能離開因緣來成就
所以我們當下解脫
當下證悟
當下圓滿
還要去哪裡求證悟
求圓滿
求解脫
要去哪裡找
所以這是佛給我們最大的禮物
最高的知見
至於我們修什麼法
修什麼行
依什麼法
這其實也都只是一種現象
一種方式
一種過程
這裡面千萬不要執著
不要以為是什麼
我不能執法也不能執
我是空
法一樣是空
但是所謂的佛法
就是讓我們真正的跟佛相應
佛法就是引導你成佛
佛法就是一個成佛的人
一個就近證悟的人所說的法
我們如果能夠依著這個
那當然你就可以成佛
依著這個
你就有方法
有智慧的方法來面對一切的現象
這樣子就是在修
我們的起心動念
幾乎只是我們的業力習氣
但是你如果學了法
文 詩
聽了佛所說的法
或者自己
那個文當然不只是聽
我們自己深入經帳
這個都屬於文
文就是把佛所說的法
把它好像他在親口跟你講
這樣子的意境
這樣子來文
然後去知道佛說什麼法
然後把它瞭解
把它消化
就是詩所得的佛法
然後
佛這麼說
我這麼理解
那到底對還是不對
那就要拿來實際檢驗
只要你真正的懂佛說的法
真正把佛所說的法給正確的理解了
然後把它拿來當下來用
絕對會讓你證明
佛所說的法完全正確
絕對沒有矛盾
絕對不會有錯
這時候就是修所成了
在事實的檢驗裡面
也證明這個真的是真理
那當然你就有真正的智慧
所以
離開三藏
離開三寶
我們說我們要學佛
那是沒有根據的
你只是依著你的我知我見
你認為你在修
你不是真正的在學佛
你沒有真正的學佛的動機
你修什麼法呢
自以為是的法
絕對不是佛法
所以這些正知見
很重要
如果沒有這兩個根本的正知見
其他免談
也就是你再怎麼修
第一個你沒有確定
你的體性
你的本質
你的本來是清靜的
依著這個本質上的清靜
才能夠變成一個
本質清靜的圓滿的呈現
那就是所謂的佛
這個是第一個知見
第二個知見
緣起性空
凡一切法
都是因緣所生
它沒有自信
所以我們肯定一切法
接受一切法
但不執著任何法
這兩個態度
兩個知見
就能夠讓你離開顛倒妄想
離開所有想象的以為是
然後慢慢隨著這個因緣
如是因如是緣
又以正知正見正確的動機
去複製行動的話
慢慢的我們的行為就正確了
正確的行為就顯現成
福德之良跟智慧之良
慢慢把這些不斷的累積
那我們就圓滿了
除了這條路沒有第二條路
所以不管你過去修得多好
不管你過去看了多少經論
到最後都要回歸這兩個根本知見
沒有這兩個根本知見不是真正的佛法
所以我想我們這一個禮拜
其實就是要跟過去的我
做一個發奮
然後希望在這個禮拜裡面
真正的去面對本來的我
找到本來的我
然後讓本來的我能夠回到他的本位
就法自我
我活回來了
我找到了我自己了
我不是過去的那個我
那個迷糊的我
顛倒的我
如果能夠這樣子的話
那就叫做證悟
你就知道了
證悟哪兩件事
還是剛剛那兩個知見
一個本來清淨
二個引起信空
沒有這樣子的證知見
其實我們很容易著想
很容易以為是什麼
只要是那個又落到根本無明
根本無明就很明顯的
就以為有一個我
有一個我所擁有的東西
我所擁有的東西就叫法
我就叫我
所以就我執有法執
這個就根本無明
那我們現在
剛剛已經清楚地告訴我們
我本來清淨
我不可得
那我不可得
而且如果真有一個我可以安明
這個我是緣起
是一個組合而成的假象
它本性是空
它不是什麼真正的我可以成立
那這樣子的話
需要滅掉這個身心嗎
不需要
完全不需要
所以沒有得也沒有失
沒有生也沒有滅
沒有來也沒有去
沒有增也沒有減
如果我們找回這麼樣子的
一個生命的形態
那你就隨時是自在的
隨時你都活得很有意義
很踏實
很有價值
因為你隨時都在用一個清淨的我
隨緣在饒予眾生
根本上要自己
真正的已經懂這個道理
確定了
隨時就用這樣子的心態
然後再顯現
回到這個根本就叫做智
曉得一切本來清淨智
曉得緣起性空智
依著這兩個東西
來啟你的心動你的念
那叫智
但是這樣的智是一一智的智
這樣的智有絕對的饒予性
有絕對的功德功能性
所以不是要我們
從此不想任何東西
要在清淨的空性的引導下
如理的去啟心動念
那這些心念都是
變成我們可以成就
一切的一種因緣基礎
沒有這些你什麼也不能成就
沒有身口意你什麼也不能成就
所以智
這個智是
清淨的有意義的存在
它不是臭皮囊
它也不是你要丟的
它只是一個緣起
那時候不是你要丟你不要丟
它自然隨著緣起
然後就生老病死
就是這個樣子
它只是一個假象生老病死
但是擁有這個的人
他從來沒有覺得有什麼生老病死
他就是安住在這樣的緣起裡面的一個
我們說掌控者也不太好
不太對
就一個如理如法的一種緣起的顯現而已
所以我們看這個法界
那本來也是空
但是在裡面所有星球
所有這些種種萬象的存在
其實也是隨緣地在這裡面任意
在做戲在表現
所以真正的解脫不是有跟沒有的問題
是如實不如實的問題
是隨緣不隨緣的問題
如果我們知道這些道理
那我們真正的可以隨時很自在
搞不好現在已經有好幾個當下已經自在了
你如果建立起你的正確的知見
那煩惱就不上升
業障就對你產生不了任何障礙的作用
對別人來講
對原來的你來講可能是業障
對已經轉而念
已經產生了正確知見的你來講
它就不會是障礙
不僅僅不會是障礙
搞不好你會覺得這個太棒了
感恩你顯現這樣的假象
讓我能來做一些什麼
用如來的智慧去轉變一些什麼
改造一些什麼
搞不好你完全整個是一種用喜悅感恩的心
不會把業障當成真正的一個障礙
好
這是提前話
我們這七天其實就是一個集體閉關
我們採取的是一個很高檔次的閉關方式
就是所謂的紐念
斷食的閉關方式
當然不是完全斷食
但是儘可能的
我們能夠儘量要求自己
能夠不該吃的時候
或者不該吃的內容我們就不吃
一三五我們是完全斷
二四六我們就只有吃早餐跟中餐
如果你可以
其實也可以進一步試著
只要日中一食
食不管是食什麼
我們曉得釋迦牟尼佛一麻一麥
他都可以撐六年
一天就這麼一點點
我們七天不會有事
有事找我
難過不用找我
難過是你的業障
所謂業障不是你把它修出業障
而是隻是在證明你身體裡面
還有一些不是很健康
那就讓它呈現吧
讓它反映 讓它排出來
就讓它顯現出來
就排除掉了
這個叫消業障
但是當這些業障現前的時候
你又用各種造作反應去對付它的時候
那不僅僅舊障沒有消
新的業又造作了
我們可以這樣想
你起一個念頭
然後用各種想法要去對付這個念頭
是不是越弄業力越大
問題越多
這個念頭起來
我就是不反應
我就不理你
我知道你在想那個樣子
沒錯
但我不跟你呼應的
它會到哪裡去
業障當然就消失了
那個念頭當然就消失了
還會怎麼樣呢
所以這個禮拜我們可以試著
試著用這種不造作
無為的方式
來對付我們所有的
生滅無常的有為法
不管在你身體上發生什麼事
你都用這種態度來面對
試看看
你就下定決心
我就是要這麼幹
然後該吃我們就吃
那你如果覺得我還可以不吃
那你就可以不吃
所以
我本來還是有點想說
是不是要改變一下
讓大家吃一點東西
但到後來想一想
如果我們這邊不這麼折磨大家
那什麼地方可以折磨
現在所有的禪修的法會
幾乎都不只是吃三餐
那樣子的話
其實要改變我們的業力很有限
只是一個新的經驗
大傢什麼禪修方式
有一些經驗
但這些經驗
我們到最後還是要探討
它對你的解脫
對你的證悟
對你的圓滿
是不是真正的幫上忙了
或者只是學到一些什麼東西
那個其實跟佛法無關
跟證悟無關
跟真正的智慧實相無關
只是提供一些
給你一些什麼經驗
或者一些什麼觀念
那這些觀念
我們剛剛已經把所有的觀念
濃縮到最簡單
就是讓那兩個觀念
一個本來清淨
一個緣起性空
凡一切法都是空性
這樣講比較清楚
那麼你所學的法
是不是符合這兩個法印
緣起性空再推
當然就是一切諸行無常
諸法無我
所以我們一般在講的三法印
其實就是一法印
就是緣起性空而已
這個本來清淨
也就是講的
所謂第四個法印的涅槃寂靜
當你不起貪嗔痴的時候
這時候就叫涅槃
涅槃本來就是寂靜
寂靜也就跟我們在講的
這一個本來清淨
一味
所以這兩個觀念
其實是所有佛法濃縮以後的
極簡
最極簡單的說法
所以這個根本之見
你若有了以後
為什麼有這個好處呢
我若本來清淨
那我為什麼會起惡念
這惡念不是我
你一下子就可以解脫
你有這個根本的對的知見
你當下就從惡念解脫
你曉得它不是你
我是清淨的
我怎麼會起這些惡念
沒有那個道理
就把它的假象給看穿了
我們現在都把假當真
把業力緣起習氣所呈現的我
當成真正的我
這就認賊為父
這個要徹底改變
如果我們這些能夠徹底把它
轉變的時候
你變了一個人
絕對當下就頓變
我們常常很多人很喜歡講
頓悟見修
我的理解不是頓悟見修
我的理解是頓悟頓修
否則那個悟是假的
哪有頓悟見修
頓悟頓修
什麼東西頓然出現
頓然就讓它化成虛無
什麼東西
你不著想那個像對你來講
當下就沒有意義
還要什麼見修
修什麼
怎麼修
所以根本知見
正知正見
其實是佛法裡面
最最扼要的東西
最精華的東西
三藏十二部
其實也是要講到最後
就是這些最精要的東西
他都在詮釋這些
那當然
因為每一個人的習氣業力不一樣
所以方法就會有很多
所以要講那麼多
好
我們第一堂課就到這邊
那我們第二堂課就要來講八觀在界
好
我們休息一下